# 【新应用范式】01-软件3.0：以LLM为核心的新软件架构，驱动生成AI应用新范式

原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/1955950528367399125

---

​

目录

2025年6月17日，特斯拉公司前人工智能总监[安德烈-卡帕斯](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=263636032&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%AE%89%E5%BE%B7%E7%83%88-%E5%8D%A1%E5%B8%95%E6%96%AF&zhida_source=entity)（Andrej Karpathy）在旧金山人工智能创业学校发表了一个主意演讲，主要探讨了[软件3.0](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=263636032&content_type=Article&match_order=1&q=%E8%BD%AF%E4%BB%B63.0&zhida_source=entity)，人工智能对软件开发带来的巨大变化。

## 1 编程的演变

Karpathy将软件分为三个不同的时代：**软件1.0、软件2.0和软件3.0** 。

**软件1.0**

**即传统的编程方法，人类编写的传统代码（如Python、C++等）** 。开发人员用Python、Java或 C++等编程语言编写明确的指令，让计算机执行特定任务。该过程简单明了：开源人员用代码一步步告诉计算机要做什么。虽然这对于当今的许多应用来说仍然是必不可少的，但在处理需要学习和适应的更复杂任务时，它就有了局限性。

**软件2.0**

**基于神经网络，利用数据训练机器，让优化算法生成模型权重** 。随着机器学习的出现，不再仅仅是编写代码一步步告诉计算机要做什么，而是通过识别数据中的模式，教会机器自己找出规律和步骤，并自行作出决定。这也使得图像识别、语音识别和自然语言处理等领域取得了突破性进展。然而，软件2.0仍需要大量的编码工作来微调机器，使其正常工作。

**软件3.0**

**自然语言提示词（prompts）就是编程大语言模型（[LLM](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=263636032&content_type=Article&match_order=1&q=LLM&zhida_source=entity)）的程序**。在该阶段，无需在编写代码，而是通过与机器对话，使用自然语言要求机器做什么，就能让机器完成复杂的任务。即只需说出（或键入）请求，LLM就会处理剩下的事情。

**软件3.0并未抛弃旧范式，它建立在软件1.0和软件2.0之上。事实上，这三种范式在现代应用程序中经常共存。** 但是“软件3.0 会吞噬1.0/2.0”，许多传统软件功能或机器学习任务可以重新构建为通过LLM提示完成，且所需的工程工作量要少很多。这一转变意味着编程不再局限于那些拥有专业技术知识的人，现在任何人都可以使用自然语言 "编码"。

## 2 如何看待LLMs

Karpathy首先探讨了应该如何看待LLM，这是向软件3.0转变的核心。他引用了[吴恩达](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=263636032&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%90%B4%E6%81%A9%E8%BE%BE&zhida_source=entity)的描述“AI就是电力”语句，强调**大模型就是一种新的基础设施** 。

Karpathy将LLMs与公共设施进行比较，认为他们有一些相同点，低延迟、高可用性和质量稳定等：

  * 资本支出（CAPEX）和运营支出（OPEX）：训练LLM需要大量资本支出（CAPEX），类似于建设电网。训练完成后，模型将转入运营支出（OPEX），即通过API为LLM提供服务，类似于将电力分配到各家各户。
  * 计量访问：LLM现在是根据使用量付费的服务（如每百万代币的成本），类似于根据用电量计费的方式。



另一方面，Karpathy还使用LLMs和半导体制造厂进行对比，认为LLMs具有半导体制造厂（fabs）的某些特征，在半导体制造厂中，**构建和训练这些模型的成本是巨大的** 。

最后，Karpathy认为LLM正逐步具备操作系统的特质。传统上，操作系统是软件生态系统的基础，负责管理任务和内存。同样，**LLM正在成为复杂的软件生态系统，成为现代应用程序的 "核心"** ，例如[Cursor](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=263636032&content_type=Article&match_order=1&q=Cursor&zhida_source=entity)在GPT或Claude等模型上运行。这些LLM不再只是简单的工具，它们正在成为软件系统每个部分不可或缺的一部分，类似于操作系统如何控制和运行计算机上的应用程序。

**LLM作为重要的基础设施，它不仅仅是一个库或者工具，而是推动新一波软件产品浪潮的中坚力量** 。与过去计算机自上而下的技术路线（从政府和公司到全民普及）不同，LLM作为软件，一开始就是走的全民普及的技术路线，可以运行在每个人的计算机上。这对技术的使用方式、第一批应用的诞生可能产生直接影响。

这标志着软件开发的方式发生了根本性转变，不再是一行行的代码，而是与这些人工智能驱动的系统进行交互，它们的功能几乎就像一种新型计算机。

## 3 LLM心理学

Karpathy研究了LLM的心理（Psychology），他将LLM形容为一种人魂（people spirits）。这是什么意思？LLM使用自回归transform构建，这意味着它们可以模拟类似人类的行为，尤其是在语言方面。但是，LLM也有一些局限性：

  * **锯齿状智能”（Jagged Intelligence）** ：“锯齿状”行为表现为在某些任务上表现出色，而在另一些看似简单的问题上却会犯愚蠢的错误，Karpathy称之为认知缺陷（cognitive deficits）。LLM有时会犯一些人类不会犯的错误，频繁地产生幻觉，编造事实。例如，它们可能会坚持 "9.11 > 9.9"，或者坚持认为草莓（strawberry）中有两个"r"。这些都被称为 "幻觉"。模型产生的是听起来令人信服但却是完全错误的错误信息。
  * **顺行性遗忘（anterograde amnesia）** ：LLM无法像人类那样记住事情。对话结束后，它们会忘记一切。与随着时间推移不断学习和适应的人类不同，LLMs不会在两次对话之间巩固知识。
  * **轻信（gullible）** ：LLM很容易受到提示词注入（prompt injection）风险的影响，被恶意提示所欺骗，从而做出有害或错误的回答。因此，在使用这些模型时，人工监督至关重要。



## 4 LLM时代的机遇

Karpathy在最后谈到了软件3.0和LLM带来的巨大机遇。其中，最令人兴奋的发展之一是部分自主应用（partial autonomy apps）。这些应用程序允许用户控制自主权的大小，可以实现任务的自动执行，但仍能让用户控制整个过程。

Karpathy以Cursor和Perplexity为例，介绍了LLM应用通用的一些有用特性：

  * LLM负责大量的上下文管理。
  * 它们编排了对LLM的多次调用。以Cursor为例，它在后台调用了用于处理所有文件的embedding模型、聊天模型，以及将代码变更（diffs）应用到代码的模型，这都有Cursor编排好了。
  * 以图形用户界面（GUI）为中心的设计，可视化界面有助于用户高效地审核人工智能输出。
  * 自主性滑块（autonomy slider），用户按需调整自主性程度，提升人机合作体验。



Karpathy认为大模型应用目前尚是不完美、且易出错的系统。对于LLM应用，通常模型负责内容生成，人类专注质量把关。因此，需要一个部分自主应用的完整工作流程，让该循环尽可能快地运转。Karpathy认为有两种主要方式可以实现这一点：

  * 为了使得验证容易、快，GUI非常重要。因为GUI利用了人类大脑中的视觉GPU，GUI对于审计系统和视觉化表示很有帮助。
  * 给AI套上缰绳，保持小步快跑的原则，让每一个生成都能得到及时的验证。例如，Agent一次提交1万行代码，对于验证来说是灾难性的，而每次小笔的提交，将有助于快速验证。



最后，Karpathy介绍了氛围编程（[Vibe Coding](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=263636032&content_type=Article&match_order=1&q=Vibe+Coding&zhida_source=entity)）和编程未来的一些看法，其观点如下：

  * 人人都是程序员：非编程人员现在可以通过 "虚拟编码"（提示LLM）来构建软件。
  * 降低障碍：原型开发速度更快，但部署（认证、支付、DevOps）仍具有挑战性。
  * 智能体优先的基础设施：网络内容需要适应性调整（例如用于LLM指令的lms.txt），以支持作为新 "数字消费者 "的人工智能智能体。



## 5 总结

如Karpathy所说，当下正在进入智能体的十年。随着LLM的不断改进和普及，它们将不仅仅是工具，它正在成为现代软件的核心，将成为具有自主能力的智能体，重塑各行各业。软件3.0时代开启了新的篇章，正在改变人们的编程思维，使得任何人都能创建应用程序和解决方案，而无需编写复杂的代码。人工智能原生软件时代也势必会掀起新的创造力和商业浪潮。

## 相关链接

> 技术全景图：[大模型应用&Agent应用开发技术栈-全景图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/694428893)
