# 微服务间的集成测试，怎么做才高效？

原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/108689617

---

微服务架构所表现出的一系列迷人特性，譬如独立发布、按需伸缩、业务敏捷，吸引着越来越多的拥护者。但随着服务拆分的粒度越来越细，如何高效的、低成本的完成服务间集成测试，成了微服务架构实施中必须面对的难题。

在本人过去的实践中，消费者驱动的契约测试以及PACT的使用几乎成为团队中服务化的重要实践之一。

### 今天这篇文章，就和大家探讨 ”微服务架构下，该如何有效的做集成测试?“

### **1\. 传统集成测试之殇**

传统的集成测试是将不同的单元/部件按照业务组合，对其间的协作进行正确性检验的工作。通常，集成测试发生在单元测试之后，端到端测试之前。由于集成测试阶段开始较晚，团队会花费几周甚至数月来验证各个部件之间的协作，发现问题和缺陷修复的成本很高。

对于集成测试的效果，社区褒贬不一。J.B. Rainsberge博士在一文[Integrated tests are scam](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//blog.thecodewhisperer.com/permalink/integrated-tests-are-a-scam)中诟病集成测试：

>  _“Integrated tests are scam - a self-replicating virus that threatens to infect your code base, your project, and your team with endless pain and suffering.” 集成测试像自我扩散的病毒，无情的威胁着代码库、项目和团队"。_

### **2\. 微服务的集成测试之挑战**

微服务架构是近几年受到社区热捧的一种应用架构模式，其核心是基于业务上下文，构建细粒度、可独立部署的单元。Martin Fowler在其博文[microservices](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//martinfowler.com/articles/microservices.html)中对微服务给出了通俗易懂的解释:

> _微服务架构是一种架构模式，它提倡将单一应用程序划分成一组小的服务，服务之间互相协调、互相配合，为用户提供最终价值。每个服务运行在其独立的进程中，服务与服务间采用轻量级的通信机制互相协作（通常是基于HTTP协议的RESTful API）。每个服务都围绕着具体业务进行构建，并且能够被独立的部署到生产环境、类生产环境等。_

既然每个服务都可以被独立部署，那就意味着，随着服务数量及调用关系复杂度的增加，如果依然使用传统的集成测试方式对服务协作进行验证，必然会面临成本呈指数级增长的挑战，具体体现在:

  * 验证成本高



为了验证多个服务协作后的功能正确与否，需要为每个服务搭建基础设施(包括其依赖的数据库、缓存等)，并执行部署、配置等，以确保服务能正确运行。

  * 结果不稳定



微服务构建的系统是典型的分布式系统，服务间通信通常都是跨网络调用。当对服务间协作进行测试时，网络延迟、超时、带宽等因素都会影响到测试结果，导致结果不稳定。

  * 反馈周期长



相比于传统的单体应用，微服务架构下的可独立部署单元多，因此集成测试的反馈周期比传统的方式更长，定位问题所花费的时间也更长。

**因此，如何提升微服务实践中集成测试的有效性，成了服务规模化后必须要面对的挑战。**

### **3\. 什么是契约测试**

契约，是服务消费者(Consumer)与提供者(Provider)之间协作的规约。契约通常包括：

  * **请求**  
 _指消费者发出的请求。包括请求头(Header)、请求内容(URI、Path、HTTP Verb)以及请求参数等。_
  * **响应**  
 _指提供者应答的响应。可能包括响应的状态码、响应体的内容(XML/JSON)或者错误的信息描述等。_
  * **元数据**  
 _指对消费者与提供者间一次协作过程的描述。譬如消费者/提供者的名称、上下文及场景描述等。_



契约测试，是基于契约，对消费者与提供者间协作的验证。

通过契约测试，我们能以一种离线的方式(不需要消费者、提供者同时在线运行)，而是通过契约作为中间的标准，验证提供者提供的内容是否满足消费者的期望。

如下图所示，当消费者与提供者之间建立契约(v0)后，如果提供者提供的内容被意外修改(譬如从v0变化成v1)，则v1显然无法满足之前定义的契约(v0)，因此我们就能够及时发现接口变化导致的错误，并进行修正。 

契约在集成测试中的作用

  


**契约测试的本质，其实是一种低成本、离线的服务间集成测试。**

### **4\. 什么是消费者驱动的契约测试**

消费者驱动的契约测试([Consumer-Driven Contracts](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//martinfowler.com/articles/consumerDrivenContracts.html)，简称CDC)，是指从消费者业务实现的角度出发，驱动出契约，再基于契约，对提供者验证的一种测试方式。

CDC的核心流程包括如下两步：

  1. 在对消费者的业务逻辑进行验证时，先对其期望的响应做Mock；并在验证过程中，将请求(消费者)-响应(基于Mock)的协作过程记录为契约；
  2. 通过契约，对提供者进行回放，保证提供者提供的内容满足消费者的期望。



实际上，CDC是典型的[Outside In](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Outside%25E2%2580%2593in_software_development)在架构层面的延伸，和多年前XP提出的[TDD-测试驱动开发](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Test-driven_development)、[BDD-行为驱动开发](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Behavior-driven_development)的思路如出一辙。它的本质是从利益相关者的目标和动机出发，最大限度地满足需求方的业务价值实现。

通过这种机制，当我们在消费者侧构建出契约后，就能基于契约验证提供者并尽早捕获协作中出现的问题。

业界常用的CDC测试框架有

  * [Janus](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/gga/janus)
  * [Pact](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/realestate-com-au/pact)
  * [Pacto](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//thoughtworks.github.io/pacto/)
  * [Spring Cloud Contract](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//cloud.spring.io/spring-cloud-contract/spring-cloud-contract.html)



### **5\. 使用Pact实现消费者驱动的契约测试**

Pact是支持CDC的框架之一，起源于realestate.com.au的内部项目，目前主要支持服务间REST接口的协作验证。经过几年的发展，Pact已经提供了Ruby、JVM/Scala、JS、Swift等多个版本。

在我经历的几个微服务项目中，都曾使用Pact作为服务间协作的验证，屡试不爽。

Pact遵循CDC的流程，其验证过程主要分为如下两部分：

**（一）基于消费者的业务逻辑，驱动出契约** ，其具体步骤如下所示：

  


  


(1) 使用Pact的DSL `PactRule`构建Mock的提供者。

(2) 将Mock的地址传递给消费者，供消费者对提供者发送请求。 真实情况下，这里应该使用配置信息或者客户端路由的方式获取提供者地址。

(3) 使用Pact的DSL，定义响应，包括Headers、Status以及Body。

(4) 使用@PactVerification运行测试(Pact集成了JUnit)。

如下图示例所示，

(1)定义了Mock的提供者localhost:8080

(2)将Mock地址传给消费者

(3)使用DSL，定义响应相关的内容

(4)在消费者端运行Pact的测试。

  


当运行测试后，Pact框架将记录消费者的名称、发送的请求、期望的响应以及元数据，将其保存为当前场景下的契约文件，通常命名为[Consumer]-[Provider].json，内容类似如下所示： 

  


**(二) 基于消费者驱动出的契约，对提供者进行验证**

在提供者端，我们不需要写任何验证的相关代码，Pact已经提供了验证的接口，我们只需要做好如下几步配置：

  * 为提供者指定契约文件的存储源(如文件系统或者Pact-Broker)
  * 启动提供者
  * 运行PactVerify(Pact有Maven或者Gradle的插件，提供pactVerify命令)



接下来，Pact将按照如下步骤，**自动** 完成对提供者的验证：

(1) 构建模拟的消费者

(2) 根据Pact契约文件的请求内容，向提供者发送请求

(3) 从提供者获取响应结果

(4) 验证提供者的响应结果与Pact契约文件定义的契约中是否一致

验证完成后，结果类似如下所示： 

  


### **6\. 我们的Pact实践**

在使用Pact的过程中，我们团队通常还遵循如下一些实践，以提升集成测试的效率：

  * 在提供者端定义Fixture数据集，通过配置不同的环境参数(如使用Spring Profile定义集成测试标识-IT)，然后将预先定义的Fixture数据加载。
  * 将启动/停止提供者的任务，集成到构建工具中(如Gradle/Maven中)。这样，就能在CI中自动启动/停止提供者端并进行验证。实际上，Pact也提供了Gradle/Maven的插件，可以通过实现StartProvider/StopProvider的Block来加载/停止提供者端应用。
  * 使用Pact-Broker作为Pact契约文件的集中存储。当消费者端运行完测试，生成契约后，使用Gradle/mvn publish(或Rake publish)将Pact契约文件上传到Pact-Broker中，提供者端能够自动从Pact-Broker中获取Pact文件。
  * 借助Pact-Broker提供的重绘工具，静态显示服务间的依赖关系，类似如下图所示。



  


  


  * 每当消费者生成Pact文件后，使用CI自动触发对提供者的验证。



### **总结**

随着微服务概念的热捧，不少组织开始使用微服务解耦遗留系统或者构建新系统。当服务规模化后，传统的集成测试方式面临的挑战愈发明显。

通过理解消费者驱动的契约测试概念，并使用Pact作为实现框架，能有效降低服务间的集成测试成本，尽早验证提供者接口被修改后，是否破坏了消费者的逻辑。

基于Pact-Broker，能够将服务间协作的契约文件集中化存储，并重绘服务间的静态关系图，为团队提供了全局的[服务依赖关系图](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=112283920&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E4%BE%9D%E8%B5%96%E5%85%B3%E7%B3%BB%E5%9B%BE&zhida_source=entity)。

最后，附本文的示例代码如下所示：

[](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/wldandan/pact-demo-with-seperated-projects)

**微服务的集成测试，该怎么做才高效？** 欢迎反馈及指正。
