# 【端云协同】01-MobA：实现移动端任务高效自动化的两级智能体系统

原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/12421816522

---

​

目录

## 摘要

当前的移动助手因依赖系统API而受限，或因理解力和决策能力限制而难以处理复杂的用户指令和多样化的界面。为了应对这些挑战，作者提出了**MobA，一个由[多模态大型语言模型](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251507340&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%A4%9A%E6%A8%A1%E6%80%81%E5%A4%A7%E5%9E%8B%E8%AF%AD%E8%A8%80%E6%A8%A1%E5%9E%8B&zhida_source=entity)（MLLM）使能的新型移动智能体，通过复杂的两级智能体架构增强理解和规划能力。**高级别的**[全局智能体](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251507340&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%85%A8%E5%B1%80%E6%99%BA%E8%83%BD%E4%BD%93&zhida_source=entity) （GA）**负责理解用户命令、管理历史记忆和规划任务。低级别的**[本地智能体](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251507340&content_type=Article&match_order=1&q=%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E6%99%BA%E8%83%BD%E4%BD%93&zhida_source=entity) （LA）**根据GA提供的子任务和记忆，以函数调用的形式执行精确的动作。通过引入双重反射机制，MobA可以高效地处理任务，甚至是以前看不到的任务。评估结果表明，MobA在任务执行效率和完成率方面都有显著提高，突出了基于MLLM的移动助手的潜力。

## 介绍

传统的移动助手和端到端预训练模型在处理复杂场景和跨不同应用程序和任务方面存在困难。相比之下，多模态大型语言模型（MLLM）在规划任务、模拟动作并反馈等复杂任务展示出了强大的推理能力和稳健的泛化能力。

然而，最近的研究工作引入的几个基于MLLM的智能体系统，仍然存在几个限制，如忽略或错误执行了更精细的细节、遗漏基于常识且必要但是未说明的任务等。为应对这些问题，作者提出了MobA，这是一个基于MLLM的移动手机智能体系统，旨在增强在复杂动态环境中的任务执行能力，并引入了几个要素：两级智能体结构、任务规划和执行流程、多方位记忆。

作者在MobBench上进行了全面的评估，MobA实现了66.2%的最高里程碑得分率，超过了排名第二的基线智能体系统17 %以上。通过有效集成多模态能力、任务规划、反射和记忆机制，为移动助手树立了新的标准。

## MobA 系统

图1 MobA系统的工作流程图，虚线表示一个任务通过分解成多个子任务来完成。

MobA由多个功能模块组成，核心部分是两级智能体结构。**全局智能体** （Global Agent，GA）作为用户的解释器，理解用户的命令，从**记忆模块** （Memory Module）中检索相关经验，并通过**计划模块** （Plan Module）将任务分解为几个更简单、更清晰的子任务。**本地智能体** （Local Agent,LA）作为屏幕控制器，它接收来自GA的分解后的子任务和记忆，根据当前屏幕信息和历史记忆决定目标动作，并使用**动作模块** （Action Module）执行该动作。该系统还添加了一个**反射模块** （Reflection Module），以验证子目标在被LA执行之前是否可以完成，并在之后确认其是否真正完成。

### 全局智能体

  * **计划模块** ：是全局智能体的核心部件，负责将当前问题分解为一系列子任务，直到能够通过LA执行单个动作逐一处理为止。
  * **反射模块** ：根据长期任务、先前的动作、环境、执行动作后的环境以及检索到的记忆来评估任务的执行状态。



### 本地智能体

  * **动作模块** ：分为两个功能，首先检测此任务是否可以用一个动作完成，随后提供目标动作并在可行的情况下调用控制器执行具体动作，否则调用GA进一步分解任务。
  * **动作清单** ：分为单一动作、组合动作和系统动作。LA优先使用组合和系统动作，以提高效率。所有的动作都是以函数调用的形式设计的，可以容纳额外的操作或API。



### 记忆模块

根据智能体在任务执行过程中产生的历史数据，将记忆分为三种类型：( 1 )任务记忆，由任务执行历史产生。( 2 )用户记忆，来源于与用户的交互历史。( 3 ) 应用记忆，从界面的历史观察和思考中学习得来。各种记忆都可以由人类专家进行初始化，以便进行热启动。将这些记忆类型集成到每个模块的执行中，有助于提高任务执行的效率和成功率。

### GUI界面

本实验还构建了一个可安装的应用程序，以提供用户友好的体验。ASR模块将用户的语音命令转录为文本，TTS模块读取MobA的响应。通过无线ADB，用户不需要在计算机终端直接键入命令，也不需要通过USB电缆连接到计算机。

## 实验

为了全面比较MobA和其他GUI智能体在移动设备上处理复杂用户指令和执行移动设备上GUI交互能力，本实验在一个名为MobBench的真实场景测试集上进行了评估。

### MobBench测试集

MobBench包含了一个多样化的测试集，共有50个任务，旨在评估MobA在真实移动应用场景中的性能。测试集包括10个广泛使用的应用程序，每个应用程序有4个不同难度的任务：简单、中等、困难和间接理解。间接理解是针对用户给出模糊指令的常见情况而设计的，没有详细说明需要哪些应用或具体步骤。此外，还有10个跨应用程序（Cross-App）任务，这些任务涉及与两个应用程序的交互，难度接近困难级别。这些任务专注于评估信息提取和检索的能力，以及对子目标完成和应用程序切换的意识。

### 实验指标

为了更好地比较各GUI智能体的能力，本实验设计了如下三个指标：

  * **里程碑得分** （Milestone Score，MS）：在任务完成过程中，里程碑评分被分配给若干子任务，且均匀分布。由于每个任务包含1到6个里程碑，因此智能体将在达到每个里程碑时获得得分。本实验将50个任务的所有里程碑得分相加作为主要指标。
  * **完成率** （Complete Rate，CR）:如果智能体在一项任务中获得了所有里程碑得分，则视为任务完成，这是评估GUI智能体最常见、最直接的指标。
  * **执行效率** （Execution Efficiency，EE）：本实验记录每个有效步骤数和相应的里程碑得分，并计算获得每个有效里程碑得分所需的平均步骤数。这个数字越低，表示执行效率越高；数字越高，表示包含的无效动作越多。



### 实验设置

为了提供全面的评估，MobA与几个基线进行了比较，这些基线说明了从基本的手工操作到几个复杂的基于智能体的自动化的能力。

  * **人类基线** （Human Baseline）：被认为是每个任务的最优解。
  * **[GPT-4o](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251507340&content_type=Article&match_order=1&q=GPT-4o&zhida_source=entity) +人类基线**： GPT模型通过屏幕截图为人工执行任务提供指导。每个任务包括向模型展示一个任务和一张屏幕截图，然后提示目标动作。人类操作员解释这些建议，并在设备上执行这些动作，直到任务完成或满足停止标准为止。
  * **AppAgent** ：基于MLLM的一种智能智能体框架，用于智能手机上执行复杂的任务。
  * **Mobile** **Agent(v2)：** 在做决策时仅使用截图中的视觉信息。在OCR和CLIP[3]模块的指导下选择目标元素。
  * **MobA** : 设置四种模型。通过禁用记忆模块和计划模块来评估其性能和这两个模块的影响（MobA w/o Memory and Plan）；通过用一个普通智能体替换全局智能体来禁用计划模块，并且没有向动作和反射模块提供子任务（MobA w/o Plan）；通过移除所有语境实例和历史经验信息来禁用记忆模块，专注于在不依赖历史数据的情况下评估实时零样本任务执行中的核心能力（MobA w/o Memory）；以及完整功能的MobA。



### 实验结果

表1 MobBench上各模型的整体性能

图2 按照任务类型分类的各个模型详细结果

虽然所有模型在较简单任务上的表现较为接近，但在更具挑战性的任务上，MobA的表现优于除Human和GPT - 4o + Human之外的其他模型。这表明**Mob A在处理复杂案件时效率更高** 。此外，**记忆模块和计划模块的结合提高了性能，突出了它们各自对系统整体能力的贡献** 。

## 结论

本文介绍了MobA，这是一个由MLLMs赋能的创新型移动手机助手系统。MobA采用由GA和LA组成的两级智能体结构，有效地理解用户命令、规划任务和执行动作。记忆模块和计划模块的结合增强了从先前交互中学习的能力，提高效率和准确性。实验结果表面，MobA在处理复杂任务、利用多级记忆、任务分解和动作验证机制方面超越了现有的移动助手。这些特性使得即使在复杂或间接命令的情况下也能精确地执行任务。

未来的工作将集中在提高在视图层次结构无法实现的纯图像场景下的性能，在手机上部署端侧模型，以实现更快的响应和安全的隐私。

## 相关链接

  1. [https://arxiv.org/abs/2410.13757v1](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2410.13757v1)
  2. [https://arxiv.org/abs/2406.01014](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2406.01014)



> 技术全景图：[大模型应用&Agent应用开发技术栈-全景图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/694428893)  
> 下一篇：[【端云协同洞察】02-CAMPHOR：端侧设备上进行多输入规划和高阶推理的多Agents协作](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25154092517)
