# 【多Agent框架】07-通过学习感知策略梯度算法实现多智能体合作

原文链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/11985058911

---

​

目录

## 论文简介

自私自利的个体常常无法合作，这对多智能体（multi-agent）学习构成了根本性的挑战，最近的研究表明，在某些任务中，支持学习感知的智能体对彼此的学习动态进行建模，以此智能体之间可以建立合作关系。

而本篇论文提出了**第一个用于学习感知强化学习的无偏、高导数策略梯度算法—[COALA-PG](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251419954&content_type=Article&match_order=1&q=COALA-PG&zhida_source=entity)** (co-agent learning-aware policy gradients)，该算法考虑到智能体是通过基于多次噪声试验的试错来学习的；然后利用有效的序列模型来调节长时间观察历史上的行为，包含其他智能体学习动态的痕迹；使用本论文的算法训练长上下文策略会在标准社交困境中导致合作行为和高回报，包括需要时间扩展行动协调的具有挑战性的环境；最后从迭代的囚徒困境中得到了一个关于自利学习意识智能体之间如何以及何时出现合作的新的解释。

## 背景介绍

从自动驾驶汽车到个性化助理，人们对开发能够学习与人类交互的智能体（agent）以及智能体彼此交互的兴趣不断上升，但多智能体学习带来了在更传统的单智能体范式中不存在的重大挑战。

这也许可以通过对“[社会困境](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251419954&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%9B%B0%E5%A2%83&zhida_source=entity)”的研究得到最好的理解，即抽象地模拟合作与竞争之间紧张关系的[非零和博弈](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251419954&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%9D%9E%E9%9B%B6%E5%92%8C%E5%8D%9A%E5%BC%88&zhida_source=entity)，在没有进一步假设的情况下，让智能体在博弈中独立优化他们的个人目标会导致糟糕的结果和缺乏合作的表现。

最优单个智能体行为可以通过[马尔可夫决策过程](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251419954&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%A9%AC%E5%B0%94%E5%8F%AF%E5%A4%AB%E5%86%B3%E7%AD%96%E8%BF%87%E7%A8%8B&zhida_source=entity)的随机最优控制理论而形式化，这为强化学习提供了基础，而本篇论文研究的独立多智能体学习问题是更加复杂的。

首先，**对于非零和博弈，达到一个均衡点并不一定意味着适当的行为** ，因为可能存在许多次优均衡。

其次，**一个智能体所面临的控制问题从其自身的角度来看是非平稳的** ，因为其他智能体本身也会同时学习和适应，而集中式训练算法通过共享智能体信息来规避非平稳性问题，但这种转换为全局学习问题的成本通常非常高，并且当智能体必须单独开发时也不可能实现。

上述问题阻碍了多智能体强化学习的进展，并限制了对自利智能体在面临社会困境时如何获得高回报的理解。

## 技术方案

在本篇论文中加入了关于“**学习意识** ”的工作，其背后的关键思想是明确地考虑其他智能体的学习动态，将其转化为一个元学习问题，表明两个参与者可以通过使用对彼此学习的简单形式的预期来在迭代囚徒困境中达成合作，而标准的独立学习将无法产生合作。

本文包含了两个主要的关于非零和博弈中学习意识的新结果。

首先，**引入了一个新的学习感知强化学习规则，作为策略梯度估计器** 。与现有的方法不同，它具有许多理想的如下属性，在非零和博弈设置中，这种策略梯度规则显著优于之前的方法：

**（一）不需要计算高阶导数**

**（二）它是可以证明的无偏见的**

**（三）它可以对minibatch学习算法进行建模**

**（四）适用于基于递归序列策略模型的可伸缩架构**

其次，作者分析了迭代囚徒困境并发现了一种以前未知的通过学习意识而产生合作的机制，其依赖于具有不同程度学习意识的异质群体，进一步强化了群体异质性在克服社会困境中的重要性。

### COALA-PG（Co-agent learning-aware policy gradients）

如上图所示，对于信用分配，左边Naive agent只考虑了集内上下文，而右边COALA-PG agent将跨批次维度的集间上下文考虑在内；对于策略更新，Naive agent在inner-episode batch维度（虚线块）上聚合策略梯度，并在片段边界之间更新其策略。相反，在meta-episode维度上，COALA-PG agent以较低的频率更新他们的策略。

在批处理中，将策略梯度方法简单地应用于单个轨迹之间有两个重要的区别。

（i）单个动作的每个梯度项考虑了在整个minibatch上平均的未来回报，而不是沿轨迹 _b_ （如上图）的未来回报。这允许考虑该操作对naive学习者的参数更新的影响，这将影响minibatch中的所有轨迹。

（ii）不是平均批处理中每个轨迹的策略梯度，而是将它们累加（求和）。这一点很重要，因为否则学习信号将在很多大型minibatch的限制中消失。

直观上，当naive学习者使用大型minibatch进行更新时，单个操作对naive学习者更新的影响很小，这就需要将这些小的影响相加，以获得一个不依赖于batch大小的策略梯度。

### 为什么学习意识对非零和博弈有益？

已经确定当一组学习者中存在单个学习感知者时，协同玩家塑造可以被视为单个智能体奖励最大化问题。由此可以推导出一种策略梯度shaping方法。

然而，这种不对称的设置在一般情况下不能被认为是理所当然的。因此，在本文的实验分析中考虑了更现实的场景，即同等能力的、具有学习意识的智能体试图相互塑造。

先前的工作已经表明，学习感知可以在非零和博弈中产生更好的结果，但这种现象的起源和发生的条件还没有得到很好的理解。在本文中，通过在分析可处理的矩阵博弈设置中分析具有不同学习感知度的智能体之间的交互来阐明这个问题，由此发现了一个新的解释合作在非零和博弈中的出现。

## 实验结果

### 用COALA-PG训练的智能体掌握了迭代的囚徒困境

如上图所示，COALA-PG再现了报告分析博弈发现：学习感知智能体与其他学习感知智能体合作，并勒索naive学习者。重要的是，每个智能体的身份不会透露给学习感知智能体，因此，学习感知智能体必须在上下文中推断它所面对的玩家所使用的策略。

相比之下，当使用[M-FOS规则](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=251419954&content_type=Article&match_order=1&q=M-FOS%E8%A7%84%E5%88%99&zhida_source=entity)训练完全相同的序列模型时，整个组都陷入了叛逃，M-FOS规则会不成比例地权衡未来和当前事件的回报。实验是用表格策略和分析的内部博弈回报来进行的，对于这种情况可以使用M-FOS规则来实现。

这表明了COALA-PG的无偏策略梯度特性对于通过元强化学习的协同角色塑造在实践中取得成功是多么的关键。当使用未考虑协同分批的naive策略梯度元更新消融时，也会出现同样的失败。

### 用COALA-PG训练的智能体在连续社交困境中合作

如上图所示，通过COALA-PG规则训练的智能体比所有基线获得了显著更高的回报，与其他学习感知的智能体建立了相互合作的协议，同时利用了naive的那些。

如上图所示，从本质上讲，由于污染较少，采伐率也较低，因此苹果产量较高。我们看到，随着训练时间的推移，清洁率上升，采伐率下降。有趣的是，meta-episode上平均的清洁率(38 % vs 17 %)和采伐率（5%vs 7%）高于纯shaping设置（即，仅使用naive智能体），表明学习感知智能体相互塑造以更多的清洁和更少的采伐。

## 总结

已经表明学习意识允许在具有挑战性的社会困境中获得高回报，旨在使独立学习变得困难。本论文确定了发生这种情况的两个关键条件。首先，有必要考虑其他智能体使用的更新的随机minibatched性质，这是提出的COALA-PG学习规则的一个显著方面，且与现有方法相比它具有显著的性能优势。其次，学习感知智能体必须嵌入到包含非学习感知智能体的异构组中。

结果中的一个重要组成部分是能够利用现代和可扩展的序列模型。现代序列模型已经以可预测的方式进行了良好的扩展，在自回归语言建模中最为显著，结果表明，将类似的方法应用于多智能体学习可以获得重要的收获。

本论文方法与当前的可扩展机器学习方法共享的关键方面：无偏随机梯度，适合基于梯度学习的序列模型架构，以及上下文学习/推理。此外，本文重点关注了独立智能体学习的设置，通过设计，它可以很好地并行扩展。

因此，作者认为在更大规模和更广泛的环境中研究这里所采用的方法是一个令人兴奋的问题。由此产生的自组织行为可能显示出单智能体机器学习范式所不具备的独特的社会属性，这可能为人工智能开辟新的道路。

## 相关链接

论文《Multi-agent cooperation through learning-aware policy gradients》：[https://arxiv.org/pdf/2410.18636](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/pdf/2410.18636)

> 技术全景图：[大模型应用&Agent应用开发技术栈-全景图](https://zhuanlan.zhihu.com/p/694428893)  
> 上一篇：[【多Agent洞察】06-基于LLM的多智能体协同决策多样化的选举方法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/11075409117)  
> 下一篇：[【多Agent洞察】08-多智能体强化学习中的合作与公平性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/14536702106)
